# E2E mobile testing checklist

> E2E | Docker | XCUITest | Mobile | iOS

## Контакты
tg: [@bengus](https://t.me/bengus)

email: bengus@dostavista.ru



## Чек лист для запуска E2E тестов в мобильном приложении.

Цель чеклиста помочь тем, кто впервые встраивает в проект E2E тесты. Чеклист должен помочь вам сэкономить время. Возможно чеклист обратит ваше внимание на те вещи, которые сразу не пришли вам в голову в процессе развертывания E2E тестов.

🎯 Цель, ресурсы, результат

🎲 Для начала сделай как нибудь

🔄 Свой backend — реально, а 3rd party — mock

🗃 Интеграционное API

👬 Взаимодействие с командой Backend 

🐳 Изоляция окружения с Docker

👬 Взаимодействие с командой DevOps

✈️ On-the-fly тюнинг окружения (локализация)


## 🎯 Цель, ресурсы, результат

Крайне важно понимать цель встраивания E2E тестов, объем ресурсов, которые вы можете выделить на реализацию необходимых технических доработок. Главное определитесь как вы, будете мерить результат. Например выберите какую-то метрику (Time-to-market, severity, crash-rate, количество багов втащенных в один релиз). Затем при получении достаточно репрезентативных данных можно проведите ретроспективу и попробуйте понять: Цель оправдывала средства?

Неплохо задуматься вообще нужны вам E2E или нет? Возможно если у вас совсем небольшое приложение, у которого качественная кодовая база, возможно вам больше подойдут Unit или Интеграционные (компонентные) UI-тесты отдельных экранов или флоу экранов.

## 🎲 Для начала сделай как нибудь

Не стоит сразу начинать облеплять себя сторонними фреймворками, синтаксическими сахарами, которые по мнению авторов решают все на свете боли тестирования. Уверен, что они решают задачи их авторов, но нужны ли они вам для первого запуска большой вопрос.

Для запуска вполне достаточно XCUITest в стандартном исполнении. Возможно не помешают пару экстеншнов для более удобного матчинга элементов и регулирования времени ожидания видимости элементов. Гораздо важнее сконцентрироваться на построении инфраструктуры запуска E2E. Ведь E2E тесты должны охватывать максимально большой объем компонентов системы при тестировании.

## 🔄 Свой backend — реально, а 3rd party — mock

E2E тесты должны тестировать всю систему целиком, именно поэтому все, что мы можем НЕ мокать, надо НЕ мокать. У любого приложения есть зависимости. Под зависимостями я тут понимаю нечто более, чем просто сторонние библиотеки, но и их тоже. Это все внешние сервисы, с которыми общается приложение:
- (own) Основной бэкенд (написан и поддерживается внутри компании)
- (own) Вспомогательные endpoint-ы (фичатогглы, внутренние аналитики и т.д., написанные и поддерживаемые внутри компании)
- (3rd party) сервис для A/B тестов
- (3rd party) провайдеры оплаты
- (3rd party) отправка смс

Все их можно разделить на внутренние по отношению к вашей компании (own) и внешние, написанные вне компании (3rd party). На внутренние зависимости вы сможете влиять и адаптировать под нужды E2E тестов (возможно потребуется взаимодействие с соседними командами), а на внешние зависимости возможности повлиять нет.

Внутренние зависимости крайне не рекомендуется мокать. Например, если речь об основном бэкенд, то на первое время вполне подойдет любой поднятый клон продакшн стенда с порезанными данными. О том как придется адаптировать такой бэкенд см. далее.

Очевидно, что если мы ничего не сможем сделать с внешними зависимостями, которые ограничивают процесс тестирования, то их надо мокать. Внешние зависимости делятся на те с которыми взаимодействует непосредственно приложение через Rest API или при помощи интеграции SDK. Такие внешние зависимости придется мокать прям в приложении. А есть те, которые являются внешними зависимостями для вашего основного бэкенда. Например провайдер отправки смс. Или платежный шлюз. Такие зависимости для нас лучше тем, что их мокирование будет отодвинуто как можно дальше на бэкенд.

Главное, что стоит понимать, что чем больше компонентов системы у нас замокано, тем менее E2E-ндовые наши E2E тесты.

## 🗃 Интеграционное API + 👬 Взаимодействие с командой Backend 

И вот определились с тем, что внутренние зависимости такие, как основной бэкенд не надо мокать, а просто развернуть дополнительный тестовый стенд. Но возникает очевидная необходимость подглядывать в блэк бокс например для получения кода верификации смс/email при регистрации пользователя в процессе теста. Так же подглядывание в блэк бокс может заключаться в необходимости генерации релевантных тестовых на стороне бэкенд.

Для этого необходимо совместно с командой бэкенд разработчиков спроектировать и реализовать Интеграционное API. Называться оно может у всех по-разному (Test API, Aututest Helper API, Selenium Helper API). Его необходимо на уровне окружения сделать доступным только на тестовых стендах и исключить возможность его запуска на продакшне. В плане авторизации достаточно защититься перманентным API-key, как это обычно бывает в server-to-server взаимодействии, т.к. код с использованием такого закрытого API не попадает в продакшн и не будет заснифан.

Такое интеграционное API может содержать следующие методы:
- /get-phone-verification-code?phone=79613147873
- /perform-bank-card-binding-success-callback...
- /set-config-parameter-value...
- /assign-courier-to-order...

В общем то фантазия тут на вашей стороне. Как правило, набор методов в интеграционном API пополняется со временем. Начните с самых простых и необходимых методов.

## 🐳 Изоляция окружения с Docker + 👬 Взаимодействие с командой DevOps

Возможно по прошествию времени решение с постоянно развернутым тестовым стендом вас начнет не устраивать и вызывать ряд проблем:

- 🕰 Network latency
- 💻 VPN hell при удаленной работе (опционально, если внутренние ресурсы типа тестовых стендов у вас закрыты за VPN)
- ❌ Кто-то удалил ваши данные со стенда
- 🚥 Не эксклюзивный доступ к стенду
- 🎲 Вынужденная рандомизация (стенд не чистится и тестовые данные не могут быть использованы повторно)

Рекомендуется совместно с командой инфраструктуры (devops инженеры, сисадмины, инфраструктурная команда - у всех эти единицы называются по-разному) упаковать минимально необходимый docker образ для запуска автономного собственного стенда. Если в вашей компании для контейнеризации серверных приложений используется другой инструмент, то попробуйте сделать это с его помощью.

Предположим у вас есть возможность на одной машине запустить подсебяшный docker контейнер с карманным бэкендом и тесты в симуляторе. Тогда ваш запуск тестов будет выглядеть примерно так:

- 🐳 стартуем контейнер
- 🐳 накатываем порезанный дамп базы, достаточный для запуска приблеженного к проду стенда
- 🐳 стягиваем свежий бэкенд из гита
- 🐳 билдим и накатываем миграции
- 🐳 подстилаем нужные конфиги под бэкенд
- 📲 запускаем схему тестов
- 🐳 тушим контейнер

Необходимо позаботиться, например через launch arguments способом передать знание в приложение о том, что это запуск в окружении E2E теста и любым способом переопределить базовый урл на подсебяшный докер:

> http://localhost:8081/...

localhost общий на хостовом маке и в симуляторе.

Так же крайне полезной вещью является возможность синхронизироваться с продакшн стендом на предмет справочных данных. К примеру это могут быть списки городов, которые может указывать пользователь или списки причин отмены заказов. Возможно в вашем случае это будут другие данные.

Особенности у всех разные. Возможно вы захотите копировать приватный ключ гита внутрь контейнера, чтобы стягивать свежий бэкенд изнутри. Может быть это будет происходить снаружи контейнера и затем полученный код будет примонтирован в контейнер. Здесь очень трудно сказать более конкретно из-за слишком сильных отличий инфраструктурных особенностей.

## ✈️ On-the-fly тюнинг окружения (локализация)

По сути имея интеграционное API вы уже можете тюнить систему на лету, но не все так просто.

Я приведу пример с локализацией. Если к примеру ваш продукт запущен в разных странах и имеет различную локализацию, разный набор фичей, разные поведенческие особенности, а ваш основной бэкенд в каждой стране это грубо говоря одна и та же кодовая база, подсоленная разными конфигами и смотрит на разные базы. Если все так, то скорее всего и приложение будет локализовано по такому же принципу с возможностью запустить один и тот же код с разными конфигами, получив приложение для разных стран.

🐳 Чтобы запустить тесты для разных страновых продуктов, вам понадобится на лету мочь переконфигурировать запущенный docker контейнер подсебяшного бэкенда, подкладывать страновые дампы баз, подкладывать страновые конфиги и применять нужные параметры тогглов релевантные для странового продукта. 

📲 В непосредственно коде тестов мобильного приложения вам необходимо обеспечить себя возможностью понимать какая страна сейчас тестируется и использовать релевантные тестовые данные. 

В качестве страны может быть и другой критерий разделения. Например когда одна кодовая база при помощи разных конфигураций становится основным и побочным продуктом в одной стране. По сути клон для ASO к примеру. Вероятно такой кейс будет тоже релевантен.
